# 我花 25 萬元上了一堂詐騙課（一）

## 我怎麼被騙的？為什麼認為自己不會受騙的人更容易上當？

>「我和你一樣，聽過好幾次不要轉帳、別操作 ATM，<br/>
> 我還知道 165 防詐騙專線，<br/>
> 我也裝了 Whoscall，<br/>
> 但⋯為什麼我還是被騙了？」

如果你還沒有「親身體驗」過被詐騙的過程，我希望這篇文章的分享，可以讓你免於金錢損失。
往下我依照時間軸順序，條列他們的「三階段」詐騙過程，並補充「當我意識到這是場騙局之後，我對這過程中每個環節的詐騙策略分析（或者說是一種自我省思和心得）。

##  第一階段詐騙

> 2022/05/15 20:55-21:00

（以下對話已經盡量還原當時詐騙者的說法用詞）

一名男性（之後簡稱 A 先生）先假冒「博客來」的客服打電話給我，並有了以下對話。

A 先生：「請問您目前對博客來的服務都還滿意嗎？」

我：「摁滿意。」

A 先生：「您還記不記得之前有一筆訂單，附有《與神對話》這本書，請問那筆訂單的收據和訂單明細您還有留著嗎？」

我：「沒有耶」

A 先生：（以下是一直道歉和說明整個業務疏失的過程，也就是詐騙的開始）

「好，那還沒關係，不好意思張小姐，事情是這樣的，因為我們當時在 Key-in 訂單的時候，一般是輸入給個人戶的條碼，但因為那時候系統不小心當機，導致我們誤把這筆訂單設定成是以『經銷商』的名義所做的消費，而這筆訂單的扣款名字是您的，可是我們這個月作帳、查帳的時候才發現，抱歉造成你的困擾，對不起。」

「不好意思，事情可能有點複雜，抱歉，希望我講得有讓你明白，那我待會會通知銀行幫我進行取消這筆扣款，所以銀行待會會聯絡你，我們需要麻煩你幫忙跟銀行說，你知道這筆費用是多刷的，請他們阻止並取消這筆誤刷 10000 多元的費用，以防他們扣款，並且也讓銀行知道我們雙方有達成共識。希望您可以理解，對不起。」

「真的很抱歉，我們也是現在才查到這個疏失，真的不是故意不處理的，我們也保證之後會注意這件事，不會再犯，那不知道張小姐妳這邊有理解我的意思嗎？是不是是有點複雜啊⋯？」

我：「沒事，我有聽懂。」

A 先生：「那您可以幫我看一下您當初是刷哪間銀行嗎？銀行卡片上會有客服電話，待會我會請這間銀行的客服人員用這支電話打給您。」

我：「好的，是永豐銀行。」

**詐騙策略分析**

### 1. 品牌信任感

由於我是博客來的「鑽石會員」（消費等級最高的會員），所以本來對這個商家就有一定的信任感，這時候對方只要把客服人員的職責做好做滿，還知道我的訂單明細（？），我就聽信了。
### 2. 運用道歉心理學，並營造客服專業形象

對方會不斷在每一句解釋的最後都加上「抱歉」、「對不起」，我後來才發現這是一種「修復式道歉」方法，就是即便他們做了對我造成麻煩和困擾的行為，但是又願意承認自己的行為、懺悔之外，還尋求我的原諒。

這會讓人感受到一種平等與平衡的關係，也在彰顯道歉者心智的強度與成熟度。

而 A 先生是為了讓我感受到一個公司願意負責，也願意認錯，並且尋求他人的寬恕，並不是弱者的行為，反而會受到敬重，況且他又用真心誠意且不二過的方式道歉了，自然會讓我放下戒心。

### 3. 營造慌張感、急迫感，並且把複雜的事情（業務疏失、詐騙故事）複雜化，把複雜的事情（待會他準備詐騙的流程）簡單化

他先佯裝專業的說詞，編織冗長複雜的故事，再說明假裝會損害我利益的事蹟，我就覺得應該要趕快把這件事解決。

加上我當下在準備隔天早上 7:50 的汽車駕照筆試（隔天剛好要考一整天汽車駕照），所以情緒本來就在緊張和焦慮的狀態下，搭配無法思考的腦袋（都在想隔天考試的事情），因此沒有立刻先求證這到底是不是詐騙電話，就跟著 A 先生簡單的「行動呼籲」（也就是等待銀行的電話打來，並跟他說取消這筆款項）走。

### 4. 每一個問句都是在引導我思考，進入他設定好的圈套裡

從開頭關心我對品牌的滿意度，到最後詢問我是哪間銀行，並且接著請同夥使用該客服電話打來，都是有意義的布局。
（讓我們繼續往下看）

## 第二階段詐騙

> 2022/05/15 21:15-22:40

過了幾分鐘後，我手機上 Whoscall 顯示是「永豐銀行 營業部」，而我事後查詢這個電話號碼跟我 Google「永豐銀行 營業部」（沒錯，就是台北市中山區南京東路那間）這個 Google Map 地點的電話號碼一模一樣！只差在號碼前面是 +886。

P.S 當時我沒有看到它有標示是「高風險可疑號碼」

看到 886，我心裡想說是國碼，就不以為意。（不，實際上有 + 號的號碼，詐騙機率很高）

況且 Whoscall 上面顯示是「永豐銀行 營業部」，我就毫不猶豫地接起來。

換假永豐銀行 B 小姐說話了。

（今天我很累了，先寫到這裡，待更新⋯）
